안녕하세요. 이호석입니다. 오늘은
박지원 아나운서 나와 주셨습니다.
안녕하세요. 네. 자, 그럼 오늘
바로 시작을 해 봅시다.
>> 네. 오늘 제가 온 이유는 알파벳
구글 때문입니다. 그리고 사실 거기에
따른 수를 또 톡톡히 받고 있는
오른쪽에 보이는 녀석 바로 애플이죠.
일단 알파벳 주가가 뭐 9%나
올랐어요. 총액이
>> 2,340억 달러 우리 돈을
320조원이 더 늘어났다라고 보시면
되는데요. 이게 얼마나 큰 돈이냐면
우리나라 대기업 삼성전자 시가 총액을
거의 70%에 달하는 돈이 하루 만에
늘어났다라고 생각하시면 됩니다. 네.
대단하죠. 그리고 여기만 수열해를
본게 아니라 오른쪽에 애플도 거의
4% 가까이 3.8% 급등하면서 하루
만에 180조원 가까이 몸집을
불렸습니다. 그니까이 두의
축제였어요. 두 거인의
>> 네. 여기서 궁금해지는 건 그러면은
이제 구글 드디어 포문을 열고 더
올라갈 것인지
>> 어
>> 아니면 그동안지지 부진했던이 애플이
다시 전화 위복으로 올라가면서 큰
상승을 일뤄낼 수 있을지 대표님의
의견이 궁금하더라고요. 왜냐면
>> 사실 애플은 부정적인 의견을 갖고
계셨잖아요.
>> 부정적이라뇨?
아 이게 좀 그 좀 보수적으로요.
보수적보고
계셨고 왼쪽에 구글은 또 처음
여쭤보니까 대표님의 의견을 한번
여줍고자 합니다.
>> 그 알파벳 같은 경우에는 어 이제
>> 굉장히 재미나이에 대한 평가들이
개발자들 중심으로 헤비 유저들
중심으로 굉장히 좋아요.
>> 맞아요. 그러니까 아 최치피보다 훨씬
더 좋다라는 평가들이 실제로 많고 써
보시는 분들이 아 이거는 비교가 안
되게 너무 좋은데 이런 얘기가
나왔거든요. 근데 주가가 안
좋았었잖아 그동안 이유는 뭐냐면
>> AI 시대가 될 때 구글은 본인이
가지고 있는 메인 비즈니스가 훼손될
거라고 본 거예요. 요즘에 구글에서
검색하신 적 있어요?
>> 저는 구글 쓰는데요.
>> 아 구글 써? 아, 사실 저는 구글의
주주로서 주주로서
>> 충성을 다하고 있습니다. 주로 아,
그래서 아, 그러면 예를 들어 이제
네이버에서 검색해요. 요새
>> 네이버 잘 안 사용하고요. 제 주변에
GPT 많이 하고 있어요. 음.
그니까 이제 그 사람들이 처음에
무엇인가를
찾으러 들어갈 때 검색하잖아요.
서치잖아. 서치. 그니까 서치할 때
처음에 네이버에서도 잘 되다가 어느
순간부터 어 네이버를 저는 네이버에서
검색을 안 하는지가 되게 오래됐어요.
몇 년 된 거 같아.
>> 한동안 이제 구글에서 하다가
>> 이제T가 나오고 다른 이제 LLM이
나오는 이유는 구글에 들어가 본 적도
없는 거 같아요.
>> 왜냐면 왜냐면 내가 찾는게 구글
없어요.
>> 근데 저는 의외로 구글이 조금씩
발전을 해서 질문을 하면 그 밑에
AI처럼 대답을 해 줘요.
>> 맞아. 맞아. 그런 것들이 생기고
있는데 중요한 건 이제 구글이라는
검색창에서 검색을 해야 구글의 광고
수익이 붙고 이렇게 연결이 되는데
거기에 훼손이 될 거라는 우려 때문에
아무리 좋은 AI 모델이 나와도
주가가 못 오르다가 이번에 주가 오은
걸 보면 아이 안 좋은 걸 얘가
넘었다라는 판단 아닐까라는 생각을 좀
합니다. 일단 월가에서는 목표 주가를
제대로 터트리고 있어요.
아메카모 도이치뱅크 바클레이즈 월가의
거물들이라고 하는어투자은행들이
다 목표 주가를 줄줄이 올렸거든요.
JP모건과 도이시뱅크는 목표 주가를
260달러까지 제시했는데 사실 굉장히
많이 나왔어요. 근데 이거를 하나하나
일일히 제가 읊어드릴 수 없기 때문에
여기에서 나온 공통점 그리고
차이점들을 좀 설명을 드리려고
합니다. 가장 크게 JP모건과
도이츠뱅크가 목표 주가를 260까지
제시를 했습니다. 이게 지금보다는 한
20%나 더 오를 수 있다라고 본
거고요.
>> 왜 이렇게 생각을 하는지 세 가지
핵심 이유가 있어요. 첫 번째는
구글이 애플 같은 파트너에게 주는
자릿세를 계속 지불할 수 있게
됐다라는 점에서 이제 구글 검색
제국의 핵심 돈줄이 된 거예요.
그래서 뱅크 오브 아메리카도 구글의
검색 수익성이 압도적이기 때문에
파트너들이 구글을 떠날 이유가 전혀
없다라고 본 거고요.
>> 네. 네.
>> 둘째는 판결에 따른 제재 조치들이
월가는 재무적으로 미미한 수준이라고
본 거예요. 그러니까 모건 스탠리
같은 경우에도 이번 조치를
온화하다라고 평가를 했는데 재무에 큰
영향이 없을 거고 이건 그래서 구글의
승리다라고 못 박습니다. 이번에 이게
지금 보면 독점 우려 때문에 야,
크롬 너 팔아라 막 이런 얘기가
나오고 그래서 크롬 매물 나오면은
오픈 AI가 그냥 내가 살까 이런
얘기가 나오고 막 그랬었는데 안
팔아도 된다라는 이제 이야기가 나온
거죠. 그러니까 사실 구글의 손을
들어 준 거예요.
>> 어 그 구글 검색이 압도적이기 때문에
이거 이제 크롬 이제 너 너무 심한데
이런 얘기가 나오다가 그게 이제
무마됐다라고 보시면 됩니다.
>> 네. 그리고 세 번째로는 이게 가장
중요한데요. 그동안 구글 주가는 혹시
규제 때문에 망하는 거 아니야라는
불안감 때문에 규제 할인이 적용이
됐었거든요.
>> 제 가치를 다 평가받지 못했다라고
보시면 되는데 그래서 주가가 오르지
못했던 건데 이제 그 불확실성이
사라졌고 그래서 도이츠뱅크에서도 이제
규제 할인을 없애고 구글의 진짜
가치를 반영해서 목표 주가를 대폭
올릴 수 있게 됐다라고 본 겁니다.
이게 이제 구글이 아마 빅테크 중에서
PR 낮을걸요.
>> 맞아요.
>> 네. 가장 낮 낮은 편일 겁니다. 그
왜냐면은 아까 말했던 대로 독점이야.
너 안 돼. 뭐부터 시작해 가지고 너
지금 검색 이제 AI 시대 뭐 할
거야? 뭐 이런 식으로 얘기하면서
이제 할인이 됐었는데 그게 해소가 될
거라는 기대감인 거죠.
>> 그죠? 그러면은 여기서 끝이냐? 그게
아니라 진짜 승자는 따로 있었다라고
이야기를 하는 거예요.
>> 그게 이번에 블룸버그 기사에서 주목을
했던 건데 그 수혜가 바로
애플이다라는 거예요. 그러니까 애플은
구글로부터 매년 수십조 원의 자릿세를
계속 받게 될 거고 물론 독점이라는
족세까지 풀렸는데 이게 뭐냐면 애플은
구글 말고도 마이크로소프트나 다른
AI 검색 엔진과도 자유롭게
계약하면서 돈을 더 벌 수 있는
불꽃놀이 패를 주게 됐다라고
벌합니다.
>> 아 그렇네요.
>> 그러면은 누가 눈물을 흘렸냐?
빈손 황소를 고려하고 있다 하고
하지만 판결을 뒤집기는 매우 어려워
보이는 상황입니다. 그래서 결국이
판결이 빅테크를 향한 거대한 전쟁의
서막에 불과하고 법원은 최소한의
개입을 선택을 하게 된 겁니다.이 이
결과가 왜 나왔니라고 아까 설명을 좀
해 달라고 말씀을 해 주셨는데 이게
구글 반독점 소송 때문이거든요.
그니까 결과는 독점은 맞는데 회사를
쪼개라는 가장 강력한 명령은 없었기
때문에 네. 이번에 주가가 이렇게
오른 거예요. 그니까 구글은 퇴학을
면하고 정학 처분을 받았다라고 생각을
하시면 되는데
>> 구글 당신이 검색 시장에서 독점적인
지휘를 남용하는 거는 명백한
사실이다. 그런데 뭐 이런 무서운
시나리오였던 크롬 브라우저 매각하는
거 그러니까 회사 분할 명령은 내리지
않았기 때문에 오히려 앞으로
빅테크들이 조금 더 안수 안도의
한숨을 내실 수 있다라는 평가를
월가해서 하고 있습니다. 제가 좀
이거를 좀 확대해서 보면 이런 부분이
있는 거 같아요. 제가 요즘에 이제
밀고 있는 것 중에 하나가 미국에서
지금 금융 권력과 테크 권력이 싸우고
있는 겁니다. 이렇게 얘기를 많이
하거든요. 왜냐면 이제 테크
권력이라는 것이 소위 말하는
비테크들인 거죠. 어피터트를
위시해가지고스
그다음에 알레스카프일런머스크
제프베저스 뭐 이런 사람들이
>> 사실 이제 2008년 금융위기 이후로
때돈을 벌었어요.
>> 때돈을
>> 얼마나 벌었냐 그러면은 이때 이제
늘어난 2008년 금융위기 이후로
늘어난 어 빅테크들의 시가 총액만
더해도 20조 달러예요.
20조 달러
>> 우리나라 그 코스피 열배.
>> 네.
>> 그니까 누군가 이거 들고 있는 애들이
다 이게 그 들고 있다는 얘기거든요.
실리콘 밸리에는 수많은 사람들이.
>> 네.
>> 그니까 그들이 권력을지고 있는 거라는
거죠. 근데 어 이제 테크 권력이
아니고 금융 권력 혹은 여기에 있는
법 그리고 이제 학계 이런 레거시의
권력들이
>> 물러나고 힘이 약해지고 테크 권력이
강해지는 상징적인 이벤트일 수도
있겠다라는 생각이 든요. 왜냐면 이제
과거에도 미국이란 나라가 독점을
굉장히 견제하고 독점은 안 돼.
독점은 안 돼. 독점하면은 이게이
나중에 횡포리고 나쁜 놈들 안 돼.
이게 굉장히 강한 나라거든요. 근데
그럼에도 불구하고 이번에 판결을 했던
그 배경에는 테크 권력이라는 것이 또
하나 있었을 거고 또 하나는 이런
두려움이 있을 겁니다. 빅테크를
건드리면 중국한테 못 이겨 이런 것도
있겠죠. 예. 얘네들이 계속 투자해
주고 얘네들이 계속 커져고 결국
AI를 뭔가 중국을 압도하는 무엇인가
만들어 내지 않으면 중국한테 못
이겨. 이것도 있었을 거예요. 그래서
지금 업 뭐 이게 장단점이 있었겠죠.
당연히. 어 근데 이제 이런 판결을
들어준 거는 그런 원인이 아니었을까
이런 생각이 듭니다.
>> 빅테크의 권력 그리고 뭐 법무부나
금융 그리고 다른 정부와의 권력
구도에 대해서 좀 갈등이 있는 부분에
대해서 걔네들이 어떻게 협업을 할지
다음 뉴스에서 좀 확인하실 수 있을
것 같아요.
>> 방금 전에 나왔던 뉴스고요. 그
넘어가기 전에 그래서 제 질문은 아
애플 구글
사도 되는지 앞으로 어떻게 될지
대표님의 전망이 궁금합니다.
>> 아 근데 지원님은 지금 두 개 다
가지고 있어요. 지금
>> 저는 애플은 사실 2년 전에
>> 다 팔았어요. 별로 움직이질 않고
주가도 별로
>> 네
>> 미래가 없어 보였거든요.
>> 미래가 없어 보인다.네 네.
요즘 조금조금씩거리고 있어서 아마
올해 -8%인가
하락을 했는데 지금부터 반전에 시작이
나올 수 있을지 근데 실제로 월가
투자 은행들은 반신반이 하고 있어요.
그래서 대표님께서는 그
>> 애플을 바라보는 뷰가 보수적에서 조금
바뀌셨는지 이번 뉴스로 인해서
>> 네. 아니, 근데 원래 애플를 제가
작년 하반기에 한번 추천을 한 적이
있었고 그리고 나서 주가가 좀 올라서
저는 좀 이제 다 팔았는데
>> 그리고 나서 이제 좀 지지부진하기도
하고 하는게 영 시원치 않기도 하고
뭐 예를 들어서 뭐 AI와 관련돼서
>> 그냥 안 되잖아요. 잘 실이 너무
멍청하잖아요. 말을 못 알아 먹잖아.
별로다라고 생각을 했고 그리고 이제
그 미국에다가 지금 제조업을 짓는
다시 한다. 공장 투자한다는 것도
저는 만약에 주주라면 별로 안 좋을
것 같다. 이런 생각을 좀 하긴
했거든요. 왜냐면 효율적이지가
않잖아요. 수익성이 좀 떨어질 거
아무래도 투자를 많이 하다 보면
>> 그럼 AI에 투자해야지 저런 거 하고
있다고 뭐 이런 생각도 좀 들고
어쨌든 이번에 나온 그 결과는
애플한테도 유리한 거고 어 좋은 성과
좋다라고 생각을 하는데 진짜 애플이
제대로 주가가 이제
>> 그 장기적으로 우상향하는 그런
>> 그림을 그리기 위해서는
AI에서 무엇인가 나와야 되지
않을까? 저도 여기서 의문이 들었던게
그래서 구글이 더 뛰지 않을까
생각했던게 결국이 소송을 보면은
애플이 얻는 거는 그냥 계속해서
정기적으로 구글로부터 돈을 받는
거잖아요. 그니까 AI라는 강력한
무기가 따로 있는게 아니잖아요.
어쨌든 자기네 소프트 그 이런
하드웨어 안에 그 소프트웨어는 결국은
구글 거니까 자기네가게 없는
거잖아요. 그래서 이게 좀 한계가
있지 않을까 싶었던 거였어요. 저도
계속 여전히 계속 고민하고 있는 것
중에 하나는 뭐냐면 AI 시대가 됐을
때
>> 음
>> 우리는 어떤 디바이스를 통해서 AI와
이야기하고 있을까이 질문인데요.
>> 사실은 그 생각을 해 보면에
우리는 그 스마트폰에 어떻게 정보를
입력하냐면 이걸로 입력하는 거거든요.
이걸로
>> 그리고 엄지 손가락 아프잖아. 왜이
계속 이루고 있는 거 아니에요,
지금?
>> 네. 근데 진짜 생각을 해 보면
PC는 이렇게라도 하지
>> 모바일은 이러고 있단 말이에요. 진짜
그 비효율적이죠.
>> 응.
>> 그래서 저는 이게 바뀔 거라고 봐요.
>> AI가 되면.
>> 왜냐면 잘 봐요. 이걸로 하는 이유는
스마트폰이 입력 키워드 그러니까
텍스트만 입력을 받을 수 있기 때문인
건데 요즘에 LRM은
>> 아니 사진 붙여 놔도 이해하지.
>> 진짜 맞아.
>> 말해도 이해하지. 근데 왜 내가
이러고 있어야 되냐는 거죠? 이건
분명히 뭔가 다른 어 개선된
디바이스가 나올 거라고 봐요. 근데
그게 아직 안 나왔잖아.
>> 그죠? 안 나왔.
>> 그래서 아직 안 나왔으니까 아이폰이
계속 가지 않을까라는 생각이어 가지고
그냥 계속 얘네들이 가지고 있을
거라고 생각을 하지만 잘 생각해
보면은 3년 후에도 안 나올까? 5년
후에도 안 나올까 그러면
>> 나오지 않을까? 아
>> 그런 생각이 좀 들어서
>> 그럼
>> 그걸 애플이 만들 수 있을까? 애플은
>> 아니면 누가 만들 수 있을까? 어
그런 생각을 좀 합니다. 구글은
구글은 저는 없습니다. 그래서 뭐
저는 뭐 그냥 할 말이 없어요.
>> 아 부럽네요.
>> 아니 그래서 여쭤보는 거예요.
>> 근데 구글은 저도 그렇고 많은 분들이
구글에 대한 투자를 하시는 분 많은
분들은 이런 생각 하고 계신 거
같아요. 그 구글이 가진 잠재력을
보는 거죠. 구글은 기존에 이제 검색
광고를 통해서 벌어드린 수익 이외에
굉장히 다양한 어 뉴 비즈니스에
투자를 많이 하고 있어요. 그니까
특히 대표적인게 이제 의료적인 거죠.
그 AI를 통해서 어 그 의료 쪽에서
브렉스를 만들 수 있는 그런 거
투자도 많이 하고 있고 뭐 양자
컴퓨터도 투자 많이 하고 있고요.
그래서 기술적인 부분에서는 구글이
상당히 앞서가 있는 분야들이 많이
있기 때문에 어 구글은 괜찮을 거라고
생각합니다. 게다가 아까 말한 대로
밸루에이션이 굉장히 낮은 상황에서
올라오는 거잖아요. 이것도 무서운
거죠. 그래서 구글은 좀 괜찮지
않을까? 예. 근데 지금 신규로
진입하기에는 저 같으면 그냥 저는
그냥 테슬라에 계속
>> 그러면 만약에 이제 살면 테슬라 팔고
구글를 사야 되는데 아이는 저는
그러고 싶지 않다.
>> 저는 테슬라에 좀 더 있어
보겠습니다.
>> 아 그러면은 저는 구글의 한표 여기는
>> 테슬라에 한번 테슬라의 한표 이렇게
>> 계속 가보죠 뭐 한번 가는 데까지
한번 저는 테슬라에 계속 있겠습니다.
>> 기다리고 있을게요 여러분.네 네.
구글 주주 여러분 기다리고 있을게요.
네.
>> 이야기하신 거의 연장선인데요.
백악간에서 한 제가 오기 4네시간
전에 기사가 남았는데 로즈가 된 어떤
이미지가 떠오르세요?
>> 어,
백악관 모르겠어요.
>> 네. 이런 푸른 잔디밭에서 중요한
행사들이 열리던 모습들이 아마
생각나실 텐데이 익숙해턴 로즈 가던이
우리가 알던 모습이 아니게 됐습니다.
>> 그리고 그 파격적인 변진 현장에
실리콘 밸리 거물들을 첫 번째
손님으로 이번에 초대를 했다고
합니다.
>> 그 내막이 뭔지 한번 보시죠. 제가
말했던 그런 연장선이네거든요.
>> 맞아요. 그래서 제가 두 번째
디스다라고 말씀을 드린 거고요.
>> 백악간의 상진과도 갔던 로즈가든이
새로운 모습으로 바뀝니다. 기존에
푸른 잔디는 온데간데 없고요. 돌로
포장된 넓은 파티오가 그 자리를
차지하게 됐고 백악간이 이곳을
로즈가된 클럽이라고 새롭게 이름을
붙이면서 우리 돈으로 2,800억
원짜리 초호와 연회장 신축 계획까지
발표를 한 상황입니다.
>> 음.이 이 변신의 주역은 다름 아닌
트럼프 대통령이고요. 주말마다 찾는
자신의 플로리다 별장 말라고의 야외
공간처럼 개조하길 원한다라고 이야기를
했습니다. 이번에 CNN 보도에
따르면 어 여름 내내 공사 진행
상황을 수시로 직접 확인하기도
했고요. 심지어 공사 관계자들을
백악간 진무실로 초대해서 사진까지
찍었다고 합니다.
>> 어허. 이런 파격적인 변신 첫 번째
만찬 손님은 이들인데요. 바로 전
세계 기술 산업을 이끄는 실루콘
밸리의 거물들입니다. 메타의
저커버그, 애플의 팀쿵,
마이크로소프트의 빌게이츠 그리고 AI
열풍의 주역인 오픈 AI 샘트몬까지이
자리에 함께합니다. 구글의 순필차
CEO는 만찬에 앞서서 멜라니아
트럼프 영인이 주최하는 AI 관련
행사에서 연설자로 참석을 하게
되고요. 그 뒤에 만찬까지 합류할
예정이라고 하니깐요. 그야말로 별들의
잔체가 아닐 수 없다라는 평가가
나옵니다.
>> 그러네요.
>> 한때 빅테크들의 강한 규제를
시사하기도 했던 트럼프 대통령이에요.
그런데 이렇게 자신의 취약으로 개조한
공간에 이들을 초대한 거 과연
>> 첫 손님이라는 의미가 있잖아요. 첫
>> 손님이 굉장하죠. 그러니까 아까 제가
얘기했던 건 연장선이네요. 테크
권력인 거예요. 그러니까 미국이란
나라에 영향을 주는 핵심 권력이
테크가 되는 거고 이거는 비단 일런
머스크뿐만 아니라 여기 나와 있는
분들도 다 테크잖아요.
>> 그니까 이분들이 잘해 줘야지 이런
거예요. 그러니까 막간 월드컵 나가기
전에 응. 선수들 모여 가지고 막
화이팅 이런 거 하잖아요. 그런 거랑
비슷한 거죠. 중국이랑 이제 야 중국
열병할 때 여기는 이렇게 하고 있는
거지. 테크로테크
우리 야 우리가 잘해야 된다. 우리
중국 봤지 저거 열병 봐라. 사람들
막 착착가는 거 봐봐. 진짜
무섭잖아.
>> 그거 우리도 이기려면 이거 잘해야
돼. 지금 AI 빨리 해. 이러면
그런 얘기를하지 않을까 이런 생각이
드네요. 아, 맞아요. 근데 사실
CNN에서도 트럼프 대통령과 빅테크
관계가 애증이라고 표현을 했어요.
서로가 필요하지만 또 한편으로는
껄끄러운 아주 복잡 미묘한 관계다라고
얘기를 하는데 그래서 이번 만찬이
트럼프 행정부의 기술 정책에
발맞추려는 빅테크와 이들의 힘을
활용하려는 백악간의 이해 관계가 맞아
떨어지면서 일종의 전략적 만남이다라고
볼 수 있다고 합니다. 과연이
로즈가든 만찬 단순한 저녁 식사를
넘어서 또 어떤 판도를 바꿀지 기대가
되나 된다.
>> 이게 이게 로즈 가전인가 보네요.
>> 네. 꾸며져 놓은
>> 어 생각보다 근데 단초하네요. 근데
되게
>> 아니요. 근데 엄청 커요. 정말 더
커지고 있습니다.
>> 네. 알겠습니다.
>> 근데 더 재밌는 거 CNBC에서
똑같은 기사를 가지고 다른 거에
집중을 했어요. 지금 제가 앞서서
수장들 이야기를 쭉 드렸잖아요. 뭔가
>> 어 이상한데 느끼신 거 없으셨나요?
>> 어떤 게
>> 일론머스크가 없네. 맞아요.
>> 머스크가 빠졌어요.
>> 그러니까 CNBC는이 부분을 주목을
했더라고요. 어, 바로 일론머스크
한때 행정부의 특별 고문 역할까지
했는데 왜이 자리에는 초대를 받지
못했을까?
>> 아하.
>> 왜 그렇게 생각하세요?
>> 둘이 싸워서 그런 거. 아직도 나서
아 그럼 나이 둔 사람들끼 왜 그런
거야 도대체? 맞아요. 근데 다툰
이후에 완전히 틀어진 상태라는 것을
보여 준 거고요. 이번 초대 명단
재회가 명확한 차가운 메시지를 보내
준 거예요. 내 파티에 당신의 자리는
없다라고요.
>> 그래서 이번 로즈가은 단순한 식사
자리가 아니라고 말씀을 드렸잖아요.
그래서 이너 서클 핵심 측근에
포함되고 누가 철저히 배제되는지를
한편의 드라마처럼 보여 주는
자리다라고 생각하시면 되고요.이 이
자리에서 오고 갈 대화들이 앞으로
미국의 AI와 암호화폐 그리고 반도체
정책에 어떤 영향들을 미칠지
주목하시는게 좋을 것 같습니다.
>> 네.
>> 근데 이쯤 되면 테슬라 되게 좋게
보셨잖아요. 앞서서.
>> 근데 트럼프가 이렇게까지 야 나는 너
아직까지 더 별대라고 뒤끄게 하는
거면
>> 어
>> 테슬라도
>> 그러게
>> 위험한 거 아닌가요?
>> 아
>> 그런가?
>> 아 그런 거라고 하지 어떻게해요?
아니, 근데 자, 그 결국 이제
기업의 가치는 물론 이제 정부에 도움
받고 이러면 좋겠죠. 그리고 사실
연초부터 그리고 작년 이맘때지만 해도
어, 도지 막 한다고 하고 막 그래서
어, 일런 머스크가 굉장히 많은 걸
할 것처럼 보이지만 요즘은 좀
조용하잖아요.
>> 조용한데 주가가 생각보다 오르고
있어요.
>> 그러니까 일런 머스크가 조용히 오르
예. 조용히 할 일을 하면 할 일을
안 하고 밖에서 시끄러우면 이제
주가가 빠지고 할 일을 하면 오른다.
근데 그 할 일이 저는 로봇시라고
보거든요. 음. 로봇 택시에 대해서
제가 이제 저희 채널에서도 여러 번
얘기했지만 로보틱 택시의 가격 가치가
저는 테슬라의 주가에 다 반영이 안
돼 있다라고 저는 생각합니다. 아직
그래서 로봇 택시가 됐을 때 생길 수
있는 어 파급 효과가 상당히 클 수
있다라고서 봐요. 그러니까음 이거는
이제 한 번의 생각이 전환되는 그
타이밍이 언젠가 올해 말이든 내년
초에 있을 거라고 생각하는게 뭐냐면은
지금 요새 테슬라 차 안 팔려요.
>> 맞아요.팔려. 팔려 가지고 지금 뭐
인도에서도 600대 팔았다고 그러고
영국에서 막 유럽에서 안 팔린다고
난리 났거든요.
>> 보조금도 없으면 더
>> 근데 요게 이렇게 바뀌는 순간이 올
수 있을 거라는 거죠. 요게 뭐냐면
기존에는 일론머스크가 만든 테슬라
차는 진짜 말 그대로 전기 차였는데
>> 로봇 택시는 이거는 돈을 벌어다 두는
사업
>> 장이에요. 그래서 이거 하나 가지고
있으면 꼬마 빌딩 하는 것처럼 로봇시
하나 사 가지고 굴려 놓으면 얘가
나한테 돈을 준단 말이에요.
그때부터는 투자처가 돼요. 그러니까
이거는 사는게 아니고 이게 투자처가
되기 때문에 수요가 갑자기 늘어날 수
있는 그 시점이 언젠가 있을 거다.
>> 근데 그게 알겠는데 머리로 그게
언제냐 계속 마냥 기다리고 있는데
>> 아니 그거 못 기다니까 지금까지
지금까지도 기다렸는데 그거 못
기다립니까? 아 지금까지 엄청 이거
말고도 엄청 기다렸는데 지금 거의 다
왔는데 여기서 뭐 놓친다고? 아 그런
아닌 거죠.
>> 아 그래요? 저는 이거 기다릴 바에
차라리 구글 사지 이런 생각이에요.
언제까지? 아 진짜 아 여러분들의
생각을 남겨 주시기 바랍니다. 지금
당장 구글이냐 아니면 좀 더 기다려서
테슬라냐 한번 생각해 보시죠. 네.이
이야기 한번 해 볼까 합니다. 뭐냐면
지금 미국에서 보이지 않은 거대한
전쟁이 벌어지고 있습니다. 대통령과
사법부의 정면 충돌인데 지금 법원이
대통령님 그거 불법입니다라고 판결을
하면 대법원이 나타나서 아니야. 일단
진행시켜 봐라고 하면서 막는 일이
계속 반복이 되고 있어요. 첫바퀴를
돌.이
>> 불목에서 저도 봤는데 되게 재밌게
쓰여졌죠. 예를 들자면은 어중간에
이번에도 이제 그 관세 때문에 이거
불법인데라고 얘기하는 그 법원에서
판결이 몇백 막 이런 식으로 엄청
길게 써 가지고 이거는 이건 문제가
있고 저건 문제가 있고 그래가지고
문제가 있습니다. 이렇게 하면
대법원에서 몇 줄로 아닌데
>> 그러니까 약간 열심히 하면 여기서
그냥
>> 어 아니야 아니야 아니야 아니야
트럼프가 맞아 막 이런 식으로 이제
나오고 있다는 거고 대법원의 편양된
>> 완전히 편양된 이런 의사 결정에
대해서 이걸 어떻게 봐야 되냐 지금
법치가 이게 무너진 거 아니냐 막
이런 얘기인 거죠. 그죠? 어 그래서
그림도 이렇게 생긴 거잖아요.
>> 맞. 사원으로 되어 있고 사건의
시작은 트럼프 행정부의 교육부 폐쇄
시도였어요.
>> 트럼프 대통령이 교육부 직원
1300명 정도를 해고하면서 사실상
부서를 해치하려고 했는데 그러니까
갑자기 한 지방 법원 판사가
88페이지에 달하는 장문의 판결문으로
제동을 걸었어요. 어, 잠깐.
교육부은 의회가 만든 기관이고
대통령의 마음대로 이거는 없앨 수
있는게 아니다라고 이야기를 했는데
그래서 판사는 직원 해고를 막는 임시
중단 명령을 내렸고 항소 법원까지
만장일치로 판사의 손을 들어졌습니다.
그래서 여기까지는 보면은 정상적으로
작동하는 것처럼 보여요.
>> 그런데 이때 연방 대법원이 개입을
합니다. 아 짧은 명령서 하나로이
모든 판결을 뒤집어 버렸는데 하급
법원의 중단 명령을 일시 정지한다.
해고를 진행해도 좋다. 이게 다예요.
>> 가장 충격적인 부분은 왜 그런 결정을
내렸는지에 대한 설명이 단 한 줄도
없었다라는 거고요.
>> 파급 법원 판사가 3만 단어 넘게
쏟아부으면서 찾아낸 뭐 사실이나
논리적인 판단을 대법원은 아무런
이유도 없이 그냥 무력화시켜 버린
거예요. 근데 이게 한 번이면 아
우연일 수도 있지 있지 생각하실 수
있는데 이익이 들어서 벌써 10여
차례나 반복됩니다. 하급법원이
행정부의 정책이 불법일 가능성이
높다면서 급제동을 걸면 대법원이 긴급
명령이라는 이름으로 아무 설명 없이
길을 터 주는 일이 계속되고 있는
거예요.
>> 그래서 이걸 전문가들은 대법원의
그림자 안건이라고 부르고 있습니다.
정식 재판 절차 없이 소수 의견이나
상세한 설명도 없이 신속하게 국가의
운명을 자우하는 결정들이 내려지고
있다라고 보는 겁니다.
>> 자, 이게 이제 그 어 무마되거나 어
옹호될 수 있는 논리는 딱 하나밖에
없어요.
>> 뭐예요?
>> 지금 전쟁인데
지금 전쟁이야? 지금 중국이랑
전쟁하고 있는데 야 지금 뭐 말이
많아? 막 그입 담물라 이런 거죠.
지금 딱 지금
>> 그래서 지금 이제 트럼프가 하는이
행동이 옳고 그의 문제가 아니라
>> 저희 이번에 이제 이병환 작가님이랑
인터뷰한 내용을 보신 분들은
느끼셨겠지만 미국에서는 지금 새로운
거버넌스, 새로운 그런 지배 질서를
만들기 위한 시도들이 있고 그
과정에서가 기존에 있었던 권력 뭐
금융 권력이 됐든 법무부가 됐든
교육이 됐든 이런 걸 다 지금
억누르고 있는 거예요. 그리고 띄워
주는 거는 오직 테크 구글 뭐 애플
뭐 이런 거라는 거죠. 이게 오르냐
그러냐는
>> 그거는 여러분의 판단의 몫시고요.
여러분의 생각을 댓글로 남겨
주시고요. 근데 지금 이런 것들이
진행되고 있다는 것은 팩트인 거예요.
아니 미국이 점점 중국처럼 되고 있는
거예요. 그니까 막 그런 느낌이 막
들 정도로 이제 트럼프가 혼자 막 다
하고 막 뭐지? 막 이런 생각이
드는데 그 배경을 이해하기 위한
노력도 좀 필요하지 않나 이런 생각이
듭니다.
>> 배경이 뭐예요? 아까 제가 얘기했던
대로 미국은 지금 권력이 이동되고
있는 거예요. 예. 권력이 이동되고
있는 거예요.
>> 근데 그게 옳고 그름의 문제는 제가
판단할 수 있는 영역은 아닌 거
같아.
>> 근데 이게 이렇게 불확실성이 계속되고
뭐 연준 위원도 자기 마음대로 잘라
버리면
미국 자체에 대한 다른 투자자들이
바라보는 시선이 좀 불안해질 거
같은데요. 그럼 기업들도 덜 투자하게
되고 이러는 거 아니에요?
그러니까 이제 이거는 이런 거
같습니다.이 미국에 대한 신뢰가 깨질
수 있다.
>> 네.
>> 아니, 저 미국이 왜 저래? 옛날에
미국이 아닌데. 이렇게 생각하면서
>> 예전에 달러도 아니고
>> 맞아. 뭐 이상한데. 뭐 이러면서
이제 의심하잖아요.
>> 근데 이제 의심을 하는데 이제 예를
들자면요 정도까지 넘어가게 되면 진짜
의심할 것 같아. 얘는 아닐 거
같아라고
>> 하는 어느 정도의 수준이 있겠지.
기준이.
>> 지금 그 기준으로 가고 있는 거죠.
가다가 여기까지는 안 가고 멈추면
다행인데 넘어 버리면 이제 사람들이
안 믿겠지.
>> 근데 지금은 이렇게 가고 있는 과정인
거 같아요. 근데 여기서 미국은 혹은
트럼프는 혹은 테크 권력들이 하는
얘기는
>> 아니야. 이런 것보다 더 중요한 거는
우리가 힘이 더 세지는 거야. 그래
너네들이 찍소리 못 하지.
>> 음.
>> 너네 내가 힘이 압도적인 걸 보여
줘야 너네들이 와 가지고 머리를
조아리지. 네.
>> 이런 생을는 아닌가 싶어요. 그러니까
얼마 전에도 이제 트럼프가 유럽에는
그 수장들 전부 야기하잖아요. 훈계
선생님처럼. 그 봐봐요. 그거 그게
지금 그 사람들은 모를까? 쟤네들이
하는 행동이 이상하고 뭐 이상하
알죠? 다 알죠. 근데 왜 거기 앉아
있냐고.
>> 알죠. 음.
>> 힘이 세니까.
그 두 개를 계속 저울질하면서
아주 위험한 우리가 보기엔 위험한
도박을 하고 있는 거고 트럼프는 이걸
해야 된다고 생각하는 거고요.이
>> 안에서 트럼프가 그러면은 불안정하지
않고 좀 계속 밀고 있는 쪽이 전
암호화폐라고 생각을 하거든요.
>> 음.
>> 이번에 트럼프 가족도 뭐 상장시키지
않았어요.
>> 맞아요. 어.
>> 음.
>> 주가가 엄청 뛰었던데.
>> 어. 뭐 이걸 또 이제 부정적으로 볼
수도 있긴 하겠지만 어쨌든 그중에
하나는 크립토를 밀어주는 거고요.
>> 그럼 그쪽을 투자해야 되는 건가요?
>> 그럼 너무 당연히 해야죠. 투자를
예. 트럼프가 원하는 방식대로 지금
계속 가고 있는 중인 거예요. 어.
가고 있는 중이고 어 윽박찌르고 막
혼내고 막이 짜증나고 막 그렇지만
그래도 그걸 가고 있는 거죠. 그렇게
>> 코인 그래도 긍정적으로 보시잖아요.
>> 비트코인이랑 이더리움이 있으면
비트코인이 좀 힘을 못 내고
있거든요. 그나마 미국에서는 좀
이더리움 쪽으로 중심으로 옮겨가는 거
아닌가라는 흐름들이 좀 보이는데
어떻게 보세요? 이거는 제가 어
이더리움과 관련돼서 어제 김동환
대표님하고 같이 네이버 프리미엄
콘텐츠 계시는 분들하고 세미나를
했어요.
>> 어
>> 한시간 넘게 했는데이 이야기를 듣고
저도 고민해 본 결과 이더리움에 대한
저의 생각은 아주 클리어하게 결론이
났어요.
>> 뭡니까?
>> 그거는 어 일요일 날 그냥 해드리도록
하겠습니다.
>> 궁금해.
>> 아 저한테 알려주세요.
>> 일단 지원님하고는 일단 회식할 거니까
회식대 이야기를 해 주는 걸로 하고
여기서 이제 마무리를 할까요? 게
>> 아 궁금한데
>> 아 왜냐면 제가 잠깐 톱니를 만날
기회가 있어서 잠깐 만났었는데
>> 그 비트코인 원래 저는 몰빵을 하고
있었거든요. 이더리움 다 팔고 아
근데 요새 이더리움이 좀
혹하더라고요.
>> 톱니를 만나서 지금 현혹이 됐구나.
그럼 제가 이따가 또 다시 얘기를
해보는 거했습니다. 톱니가 뭐라고
했는지 얘기를 해 주시고 저도 한번
이야기를 해 보도록 하겠습니다.
>> 우리가 이제 그 코너 이름이 아직
없어요. 그래서
>> 어 여러분들에게 지금 이제 긴급하게
어떻게 코너 이름을 정할 건지 어 정
이야기를 좀 해 봐야 되는데 어떤
이름이 좀 좋을 것 같나요?
>> 네. 어떤 이름이요? 아까 이야기하신
지원 뉴스
>> 아 박지원이니까 지원 뉴스 지원
>> 서원 서포트 뉴스
>> 아 지원 서포트 너무 아재개거 아닌가
>> 아니
>> 대표님이 얘기하셨잖아요.
>> 아니 서포트가 뭡니까? 지원.
아이고, 너무 아제 뉴스 같은데.
이러다가 아제 뉴스가 되겠습니다.
네.
>> 저희에게는 저희에게는 뇌의 한계가
있으니까 시청자분들이 더 많은
아이디어를 갖고 계시지 않을까 싶어서
댓글로 남겨 주시면
>> 댓글로 한번 저희 이제 코너 이름을
한번 좀 이야기를 해 주시면 좋을 것
같고요. 자, 오늘 어 지원
뉴스인가요? 아니면은 어 서포트
뉴스인가요? 여러분들이
다 말고 지어주시는 거
>> 어 지어 주시는 걸로 하겠습니다. 자
이번 주 한 주 동안 고생
많으셨고요. 저희는 다음 주에
인사드리겠습니다. 감사합니다.